O objetivo desse pronunciamento técnico é definir os procedimentos que a entidade deve adotar
para garantir que os seus ativos não estejam registrados na contabilidade
por valor superior àquele que efetivamente pode ser recuperado.
Então, já vamos traduzir num linguajar suave aqui para vocês, tá?
Eu já botei no material uma linguagem fácil de entender.
Ou seja, significa que será que aquele ativo que está no meu balanço,
como por exemplo uma máquina que eu paguei R$ 10 mil, será que ela vale R$ 10 mil?
Se eu for vender, quanto o mercado dá nessa máquina? Dá R$ 7 mil, entendeu?
Se a minha produção esperada por essa máquina é inferior aos R$ 10 mil, é R$ 8 mil,
por que eu vou manter ela por R$ 10 mil na contabilidade?
Ela não representa a verdadeira situação patrimonial da empresa,
porque ela não vale R$ 10 mil.
vale 10. Eu não vou recuperar 10 por ela. Entenderam? Esse é o objetivo. Em termos práticos,
isso significa verificar se o valor contábil do ativo, ou seja, o valor pelo qual está registrado
nas demonstrações, não é maior do que o valor que a empresa espera recuperar por meio do seu uso
nas operações ou por meio da sua eventual venda. Olha lá, temos dois detalhes importantes.
Vocês entenderam? Se eu paguei 10 mil num ativo, eu espero recuperar esse ativo,
porque é o novo conceito do ativo. Tem que gerar benefício econômico futuro.
Traduzindo num linguajar mais técnico. Perfeito? Então, se eu paguei 10, será que ela vale 10?
Eu vou conseguir produzir e vender minha produção maior do que 10?
Não, só vou...
Só vou...
Só vou conseguir produzir 8. Eu vou conseguir vender esse ativo, se porventura eu vender, por 10?
Não, só vou conseguir vender por 7. Então, o meu balanço não reflete a verdade.
Vocês entenderam o objetivo do impairment test? Esse é o objetivo, tá?
Quando o valor contábil supera o valor recuperável, valor contábil é valor original,
que inclusive é um dos princípios contábeis. Eu tenho que contabilizar pelo valor original.
Depois ele pode sofrer mutações ao longo da sua vida. Eu posso reavaliar, posso fazer teste de impairment, etc, etc.
Mas tudo nasce com o valor original. Valor da nota fiscal, valor que eu paguei no bem.
Mas, obviamente, todos os despêndios financeiros que tivemos que aplicar para trazer aquele bem até a nossa empresa.
Menos os impostos a recuperar. Mas tudo isso eu vou imobilizar. Vai compor o valor do bem.
Perfeito? Não é só o valor propriamente dito. Como eu comento, inclusive, em um curso aqui que nós temos gravado
de gestão de ativo imobilizado. Eu comento certinho como é que a gente faz isso, tá?
Então, aqui, o objetivo é entender a norma e a contabilização.
Então, quando o valor contábil supera o valor recuperável, entende-se que o ativo está registrado
acima da sua capacidade de geração de benefício econômico futuro.
Nessa situação, o ativo deve ser...
Considerado desvalorizado.
E a entidade, a empresa, é obrigada a reconhecer uma perda por desvalorização.
Ajustando o seu valor na contabilidade.
Vocês entenderam aí o julgamento que os contadores têm que fazer?
Eu tenho que fazer essas análises. Tenho que propor.
Diferentemente do que nós tínhamos.
Ó, vou fazer se a lei manda. A lei manda fazer, tá aqui, eu vou fazer.
Hoje, não. Eu tenho que ter um pré-julgamento. Tenho que fazer uma mensuração.
Tenho que trazer isto à realidade real, hoje.
Essa é a diferença, né?
Muito mais responsabilidade com alto grau de subjetividade.
Esse é o nosso lema como contador hoje.
Perfeito?
O pronunciamento também estabelece as condições em que a perda pode ser revertida.
Opa, olha, é interessante.
Então, eu contabilizo a perda, mas no ano seguinte pode ser que ela reverta.
Tudo depende da oscilação do mercado.
Tudo depende da minha produção.
Entendeu? Olha só.
Então, eu posso reverter.
Só que aí vai um detalhe.
Esta reversão vai dar zero.
Não pode ultrapassar o valor do teste que eu fiz no ano anterior.
No máximo, eu vou zerar.
Ou seja, no linguajar mais suave para vocês,
o impairment test ou o teste de impairment nunca vai ser positivo. Nunca.
Ele só vai levar o valor do bem.
Ele só vai levar o valor do bem para baixo.
Sempre.
Não é este CPC que irá atualizar o valor do bem para cima.
Não, não.
Não é esse.
É outro CPC.
Ajusta o valor justo, ajusta a avaliação patrimonial.
Nós vamos comentar em outra oportunidade.
Esse atual só leva o valor do bem para baixo.
Desde que eu faça o teste.
Entendeu?
E aí, no ano seguinte, eu tenho que fazer de novo.
Isso que a lei diz, como eu vou explicar.
E?
Se, porventura, melhorou o resultado, eu faço a reversão, sem problema.
Mas sempre até o limite da redução que eu fiz no ano anterior.
Nunca vai ultrapassar.
Nunca vai ser positivo.
Nunca.
Tá?
Então, vocês estão entendendo o que é o mecanismo do impairment test?
É isso.
Estou trazendo o meu balanço à luz da realidade.
Meus bens não valem aquilo.
É menos.
Então, eu tenho que reconhecer uma perda.
Aonde?
Lá no meu resultado da DRE.
.
E aí